# Dissertationsprojekt

## Das Potenzial des potenziellen Wortschatzes nutzen. Erschließungsstrategien für unbekannten Wortschatz unter DaF-Lernenden an spanischen Universitäten

Dieses Dissertationsprojekt untersucht Bekanntheit und Einsatz von Strategien zur Erschließung unbekannter Wörter oder Wortgruppen in schriftlichen Texten unter Deutsch-als-Fremdsprache-Lernenden an spanischen Universitäten mit dem Ziel, das Vorgehen von universitären mehrsprachigen Lernenden bei der Bedeutungserschließung besser verstehen und fördern zu können. Dafür wurde zwischen 2017 und 2019 eine Fragebogenstudie unter DaF-Lernenden zur Erhebung des wahrgenommenen Strategieneinsatzes durchgeführt, wobei nicht nur Angaben zur Frequenz der Strategienanwendung auf einer allgemeineren und einer detaillierteren Ebene, sondern auch Aussagen zu Kontexten und Methoden der Strategienaneignung sowie zur Bedeutung von Erschließungsstrategien erfasst wurden. Nach der Pilotierung an der Universität Salamanca (n = 68) wurden mittels der überarbeiteten Version eines von der Autorin entwickelten Fragebogens Daten von Lernenden aus 19 spanischen Universitäten erhoben (n = 333). Begleitend wurde eine spanienweite Befragung unter DaF-Lehrenden (n = 53) zu Beobachtungen in Bezug auf den Strategieneinsatz der Lernenden sowie Inhalten und Methoden der Strategienvermittlung durchgeführt. Zur Datenanalyse wurden neben deskriptiven statistischen Techniken multivariate Methoden (u.a. Faktorenanalyse, Biplot, MANOVA) und Machine Learning-Anwendungen (Cluster-Analysen, Random Forest) eingesetzt.

Die Dissertation steht über den [Hochschulschriftenserver der Universität Wien](https://bibliothek.univie.ac.at/en/e-theses.html) öffentlich zur Verfügung. 

------
### Using the potential of potential vocabulary. Vocabulary inferencing strategies among L3 German students at Spanish Universities

This PhD project investigates how foreign language students of German as a L3 at Spanish Universities are using strategies to infer the meaning of unknown words in written texts, according to their statements. This might help to lead us to a better understanding of how multilingual university students use inferencing techniques and how they can be supported in this task. To this end, between 2017 and 2019, German students at Spanish Universities were questioned in an online survey about their perceived strategy use and contexts of strategy acquisition. After piloting the research instrument 
developed by the author at the University of Salamanca (n = 68) and analyzing the results, the improved questionnaire was distributed to students in 19 Spanish Universities to collect data on a nationwide scale (n = 333). In addition, German university teachers (n = 53) were questioned about their observations on students’ strategy use as well as the contents and methods of strategy instruction. For the analysis, several statistical methods including factorial analysis, multivariate analysis of variance and biplot as well as machine learning techniques (cluster analysis, random forest) were used. 

The dissertation is available to the public via the [University of Vienna thesis repository](https://bibliothek.univie.ac.at/en/e-theses.html).
